好各位朋友大家好
哎呀这是非常非常那个激动
因为这是第二次跟王文老师有这样的一个对谈
的这样的一个机会
我更激动
然后呢
这一次呢我跟您这个相聚也是
主要是因为您发的这部新书就是新的战略机遇
其实我一开始拿到这部书的时候
我其实就是非常好奇
因为我们每天在聊的叫做战略机遇
战略机遇
新战略机遇
它新是新在哪里
我觉得要不然您先给我们解释一下这个主标题
我们就从这边开始聊起
怎么样好吧谢谢
首先特别感谢玩笑啊
年轻一代里面的佼佼者
所以我作为逐渐逐渐老去的一代
中年化的一代
老快老去的一代
我要借助年轻一代的流量
跟各位网友朋友们一起来分享我的这本新书
新战略机遇迈向2035的中国和世界
刚才王骁问到了重点
为什么叫兴呢
因为这里面我想说一个历史
就是在16大的时候
也就在2002年
2002年的时候呢
用了一个非常重要的对时局的判断说啊
中国在21世纪头20年
处在一个大有可为的战略机遇期
叫有个期制战略机遇期
那么战略机遇期这个说法呢
啊那么成为过去的20年
21世纪头20年
中国把握住了战略机遇期
同20年从GDP的第九位到了第二位
我们申办了北京奥运啊
又做了大量的这个改革
18大以后加速了这个高质量的发展
应该说过去的20年啊
21世纪头20年
中国的的确把握住了战略机遇
但是很快历史就进步到了
21世纪的第三个10年
这个时候我们大家回过会会看到啊
疫情啊
美国对中国进行打压呀
又海海外的各种这个战争冲突啊频发呀
很多社会舆论就出现了说这个社会预期下降啊
中国有没有战略机遇啦等等
那么在党的20大报告上
也就在2022年的党的20大报告
就回应了这个社会的说法啊
尽管战略机遇期20年过去了
但是党的20个报告就讲了
就我国发展面临的新的战略机遇
就是我在书的封面上写的那句话
叫我国面临新的战略机遇
是回应社会上对我们现在这种低迷的这种情绪
对吧
那么这个说法呢又延续到了去年年底
啊啊这个15规划中的这个建议中同样出现
那么所以对新的战略机遇到底怎么样
其实学术界
知识界
自古界是缺乏对这个问题的深度的分析的
所以我用了一个30万字的一本书去阐释
什么是新的战略机遇
对您刚才提到的几个事情
我觉得对我来说是非常有感受的
就是以前我们总觉得这个每一年都太乱了
结果呢再到下一年会发现哎呦去年那算什么呀
尤其是今年的开年是
你连咱连元旦的假期都还没过完呢
他把马杜罗直接给抓了
然后呢这个趁着大周末
突然我这个周日一醒来一看手机
哈梅内伊被炸死了
我们这个世界现在非常非常的混乱
而且它混乱的方法
是用一种大家无法去预测的方法
因为以前我们总会认为OK呃
你要爆发一场冲突
你是不是先要给自己呃有一个宣战的理由
要有一个战争的计划
要有个战争的目标
但是我们现在看下来
今天的这个帝国
他在世界上面的所作所为
仿佛是大量的激情决策
而反观到我们今天国内呃
一切呢反而是有一种给大家一种感觉
诶按部就班嗯
该开会开会
然后呢
等等等等
所以我们大家在国内哎聊的时候呢
就会聊的还是发展
然后等等什么这些
然后这个时候呢就是说这个呃
其实一些网友呢他就会提出一种质疑
就是说你看人家成年
百年未有之大变局
别人好像已经开始行动了
我们好像没有在行动
对不对
就说有一种互联网的声音
就说唉你别看特朗普啊
他这个行为啊很乖张
但是是不是真的管用啊
对啊
你看人家一下子把别人的国家的总统给抓了
这个世界也没有怎么样
然后现在他又把国家
别的国家的领导人给炸死了
好像这个世界也没有怎么样
那是不是以后再有更多的这些中小国家
他在跟美国打交道的时候
他就害怕美国
他害怕你把我抓走了
或者他害怕你把我炸死了
所以它可能就会屈服于美国
所以我们战斗机就没了
然后很多人就会说
那那你看你中国成天还在这边
仿佛是像这种叫什么宋襄公
他就会认为中国是不是太软了
或者中国是不是太慢了
那今天您说到这个新的战略机遇期
您觉得我们的战略机遇期在哪里
它新又新在哪里呢
呃实际上你刚才讲这个问题啊
我在第一章中就已经绪论中就讲到了
我讲到四大啊
国这个国际的中国拥有的战略机遇
和国内的四大中国战略机遇
就八大战略机遇
那我的书的最后一章
其实也回应了你刚才的看法
也回应了很多这个呃网友朋友们的看法
就是特朗普越折腾中国越有战略机遇
就一个战略机遇的把握呀
主要还是取决于我们对世界的判断
这就好像说世界非常乱
然后你能不能以不变应万变
你世界乱了
完了你也乱了
你实际上是跌入到了世界乱的陷阱中
我觉得现在明显特朗普是处在这样的样子
他想改变世界
他也感知到世界在变
但是他并没有准备好怎么去应对这个世界变
反而是乱打一气乱折腾
以为在乱中能够取胜
但是所有的战略的胜者
都是源于我们对于机遇的把握
没有对机遇的把握
光靠这种打乱拳是不可能获得国家的胜利的
所以你会看发现越来越多人认为
2026年是美国霸权真正衰落的大起点
大拐点啊
马抓马杜罗错了
炸也伊拉克啊
呃这个暗杀哦对
要炸伊朗啊
这个暗杀哈梅内伊错了啊
完全错了啊
这就导致现在他越来越被动
美国相比之下呢
而中国呢恰恰我们呃气定神闲
我们把我们的发展的视线都已经到了
定在了2035年甚至2050年
所以全世界只有中国最具有确定性
而确定性恰恰是这个时代
最大的红利和最大的稀缺品啊
所以这个时候我们再来看新战略机遇
那我认为在国外的新战略机遇
国际上的战对中国来讲
就第一
美国已经彻底的丧失了
能够阻止和遏制中国发展的机会
这是第一个战略机遇对吧
过去我们过去我们还觉得美国万一他要全面呃
访华啊
会怎么样
现在我觉得这个担心可以不用有了
他没有这能力了
他连个伊朗都搞不定
他怎么能搞得定中国呢
第二个战略机遇就是全世界面临着海外
南北战略局
就是面临着整个西方都在衰退
非但美国不可能遏制中国
西方也不可能团结欧洲啊
这是这等等啊
一盘散沙
而且不单单是这样
现在每次一说到美国在做什么坏事
大家就说又得是欧洲来买
对呀是的
所以整个西方啊也面临着这个这种乱局
中国过去300年来
第一次综合实力全面超过欧洲啊
这个判断我们是可以有的
第三呢
就是整个啊这个全球南方新兴经济的集体崛起
这也给我们大量的战略机遇
就你突然发现诶
不不只是说这个美国要应对中国
他还得应对伊朗
俄罗斯
土耳其印度
巴西很多很多新兴经济体的集体崛起
最后一个啊这个从国际层面的战略机遇呢
就是我们中国过去400年的科技革命
产业革命第一次站在了第一梯队
对过去的从机械化革命
电力化革命
信息化革命
我们都是跟跑者或者远远被人家拉开了
现在呢我们是领跑者
站在第一步
所以这样的四大机遇呢使得在我们国际啊
在我看来
我们的国际环境啊是有史以来
只从目前看
综合国国际环境是给予最多的
过去我们还还害怕别人遏制
我们
还怕追不上科技潮流
害怕西方团结起来碾压我们
害怕我们成为唯一的这个被别人碾压对象的呢
现在我觉得过去那些担心已经过去了啊
我们现在拥有这样的巨大战略机遇
那么国内也有四大战略机啊
国内四大战略机
第一呢就是我
我我们认为啊我们非常自信的讲我们的党啊
过去十几年下来
但重拾他的权威啊
反贫困
反污染等等这些伟大的斗争
这些年来我觉得啊普通老百姓啊
尤其下一代啊
我觉得我们经经常讲小粉红啊
这个九零后零零后
我觉得比他们的父辈母辈年轻的时候要更爱党
诶啊某种层面上我们可以这么去讲的
第二呢就是我们发现
我们中国的这个这个应对经验
应对斗争的经验啊
越来越强
就是你刚才讲的
现在大家有韧性对啊
我们的无论是我们的股市也好
还是我们在经济环境也好
我们会突然发现诶有点冲击
大家能够承受
大家总是总是有信心的
这个话我觉得深入人心
还有一个我们这也是我们的机遇啊
啊
还有一个呢就是我们发现我们的战略的发展的
思想和理念深入人心
就所有人都都看到啊
我们的这这个社会的信心啊
京津冀呀
还有一带一路啊
这些倡议啊
我们都去努力的去抓住
这些非常确定性的发展的战略
战略非常明晰
本身就是我们的机遇
最后一点就是我们人才辈出
我们和过去我们老担心啊
说零零后如何
九零后如何
90010后如何
我们发现一代比一代强
而这些近年轻的一代
我们现在不只是Z时代了
我们叫阿尔法四时代了
新的一代它起来的时候
我们突然发现比我们更强啊
我们过去刚刚我我跟几位总统啊
总理啊这个一块做了个节目
我们聊起来
我说我们这一代人啊
现在已经年近半百的这一批人
我说我20多岁的时候才知道
有一个饮料叫星巴克
有一有一种面包叫叫麦当劳啊
真的
现在我说我们的信息远远在西方同龄人之后
西方统领能力完全享受着现代所谓的这些啊
手机啊啊这些电脑啊
我们得要他晚了好多年才享受
而现在我们的零零后
九零后
零零后一零后呢
我们得到的信息远远超过世界上同龄人
是我们开始超前的
对超前的我们开始开新能源汽车了
对我们欧洲的美国的那些统领论
什么叫新能源
现在还不知道呢
我们开始用折叠手机了
人家欧洲的美国的那批发达国家
那同龄人还不知道什么叫折叠手机呢
我们已经早就习惯了刷脸支付了
人家同龄人们还不知道
所以我们的新一代的人
比世界上任何啊同龄人们都要优秀
这本身也是我们的人才机遇
所以种种种种这些看来呢
我们要对我们的国家有信心
千万不要被某些人说躺平啊
我们现在躺平啊
甚至前几年还有个非常恶劣的这个概念
对我就非常恶劣
所以我想这本书呢我非常理直气壮
也非常自信地用一本书
我也讲了很多
我在过去这些年去了很多国家的事例
看到了世界的一些故事
告诉我们每一位啊这个民众或者读者啊
我们现在的战略机遇是有史以来最多的
而且我觉得您刚才提到的那个
这两年这种一个舆论攻势
就是历史垃圾事件
不能说错啊
现在确实我觉得已经进入到了
西方的历史垃圾事件
我们已经看到它并没有在生产
没有在发展
没有在创造
而是在破坏
在摧毁
甚至在变得越来越平庸
我在前段时间吧
就是最近这个这一两个月
我在呃阅读了大量的这个呃西方
他们那边的那个就是评论
然后呢汇聚到了一个点
当然这个点有可能是因为现在的西方的自由派
试图在攻击特朗普
也有可能是有一些人开始正视中国
应该是呃他们以前在误解中国或者抹黑中国
然后现在他们选择要去开始正视中国
两种可能性都有
但是呢汇聚起来他们进行了一个总结
就是china is winning by doing nothing
他们认为中国什么没有做就赢了
然后呢很多人如果说想到机遇
机遇这两个字呢
会就给人感觉就是哦你就是走运
你一下子这个窗户机遇期啊
或者窗口期打开了啊
你就直接走进去就好了
中国真的是什么都没做
然后就获得了胜利吗
或者说中国是真的是什么都没做
就获得了机遇吗
这个机遇一方面是历史给我们的
另外一方面是不是也是我们做好了很多的铺垫
所以才能有这样的机遇呢
其实什么都没做
就意味着做了很多很多对啊
doing nothing is equal to doing everything啊
我觉得这个这个是一个哲哲学层面上的
可以深入理解的话题
这也可以回应啊
就我们现在就是按部就班的自己做了
我们自己应该做的步伐
不要轻易被外界的一些变局所干扰
这就做了一切
我们只做了很多事情对吧
但对外界说啊
你你做你doing nothing
那就意味着好像我们没有做那些啊
对外拓展啊
对外发动战争啊
对外干预他国内政啊
跟美国人斗搞新冷战啊
那些事情是sensing
对
在他们看来
对他们说
希望你们做那些
我们当然不会不会做那些事情了
因为我们有自己既定的发展的节奏
这就是我们的战略定律
职务规划
你看每一步规划
我们就按照规划既定的方方针去走就行了
这就是我们要做的事情
这就是我们去把握机遇的事情
另外一个层面上呢
我发现其实我们也在研究
我书上也讲了
就没研究美国的这个成功的经历
美国最成功的经历就是20世纪初
也就100年前的这个时候
100年前美国那时候其实也理论上讲
如果欧洲人看美国那个时候的话
他们也是do nothing
然后他们也是把握也也做了机遇
所以你看这个西欧那些国家啊
为了争夺霸权啊
搞了一战
然后又搞了二战对吧
最后美国do nothing
他就既定地做着自己国内的那些问题的解决
所以你会发现美国实际上时光最好的
时
光
发展最快的时候就是20年代到40年代
那段时间
他do nothing啊
其他都在争夺
最后他适时的进去啊
一战打的差不多了啊
到二零到到1917年都打了3年了
最后一年他参参战了
而稳赢
二战也是如果从1931年开始算起的话
到了1941年都打了10年了
我们都被日本帝国主义侵占啊
霸陵都10年了啊
他他找各种各样的机会
欧洲从1939年开始打
也打了好几年了
最后他1941年啊
借了日本轰炸啊
这个偷袭珍珠港的事情
他参与了
最后成了二战的领导者
所以从这个角度上来看呢
我觉得当很乱很乱的时候
我们做的事情就是关注自己内心
把我们自己问题解决好
所以我们经常最近在政治话语中讲的最多
一句话
就是做好自己的事
是应对世间变局的最好的方法
十四五规划啊
包括十三五规划
我们都是这么做的
我们再来看到世界的这个变局
大概世界变局开始加速
变局的时候是2017年开始的
就是特朗普上台
是的
而恰恰也是2017年总书记提议
百年未有之大变局
是对吧
特朗普上台以后
就像一个troublemaker啊
啊一个一个国际政治界的李逵一样啊
想要砸砸碎所有
进而美国获利
结果没想到呢
砸碎的是他自己
所以从这个角度上来讲
我们更加要有战略定力
不要被外界的一些西方媒体对你的定义所干扰
我们现在做什么
我们现在最需要做什么
这个呃这个各种规划
各种制度照着执行啊
贯彻落实执行这些执行的方案
就是我们的捕捉战略机遇的最好的这个行动嗯
你看你也提到了
像这个中美之间的一个呃博弈和一个争霸
或者说我们说这个叫做百年未有之大变局呃
百年未有之大变局呃
其中一个非常关键的一个核心内容
我认为就是说这个呃在过去呃长达数百年的
由西方来定义这个世界的规则
由西方来定义这个世界的一个生活方式
就比如说像您刚才说的
在您的在您20岁的时候
您才开始知道了星巴克麦当劳呃
在那个时候
大家对于全球化的理解或者对于现代化的理解
其实就是西方化
甚至可以说是就是美国画的
我记得在我的小时候
大家一旦提到什么叫做国际人
什么叫做世界公民
其实就是移民美国的对吧
当你拿出美国护照
那就是世界公民
是的
他无非就是这个意思
可是在今天
我们呃看到今天
一个环境里面
我们也知道西方它正在发生一些事情
可是很多人他其实是呃
试图把西方的这样一个衰落给拉向一种
他们所能够理解
或者说也许是他们所希望能够试图去理解
也许是他们是有意在编织这样的一种环境
他们试图把这些叙事拉进到一个冷战或者
新冷战的样一个环境里面
不断去炒作
所谓的你说中美争霸也好啊
或者说是这个前两年非常流行的那个词
就是呃所谓的这个大国博弈中
最后第二强快要接近第一强的时候
必然会发生战争
您怎么样看这样的一种舆论的呃
塑造大家都会在问诶
那中美是否终将会爆发点什么东西会吗
对我觉得啊
呃我们经常呃有一些网络上有句话很流行啊
说贫穷限制了我们的想象
对我说啊知识匮乏限制了我们的想象
刚才你讲的这个国际关系什么新冷战啊
中美斗争啊
主要原因是我们对于国际关系理论的知识
太过于贫瘠
就我们老陷入到那个从摩根所到肯尼斯
沃尔兹到米尔斯海默
那一套新现实主义的理论里面去
以为国和国之间的关系就只有啊要么就是附庸
要么就是斗争啊的关系
那现中国的智慧远远要超过西方那些
从摩根索到肯尼斯
沃尔兹到米尔斯海默呃
到亚历山大温特这一系列学者远远高过他们
那我们过去都崇拜他们
哎呀这个拜倒在他们的石榴裙下和牛仔裤下
现在我突然发现我们去魅了
这些年
我觉得不仅仅是中国老百姓对西方趣味
我们的学者
尤其年轻一代学者
我们对西方的一些理论
大家我们也趣味了
我跟大家讲一个故事
特别有趣
一个美国顶级大学的教授
我说出他名字
你们可能会知道他最近他前些年出了一本书
出了本书呢哈讲中国的
他是中国人
他因为他研究中国
所以很多中国学生都知道
他这个前些年在出这本书之前啊
因为在我看来我是很崇拜他的
因为前些年因为他太有名了
他说这本书呢
然后他他到中国来
专门为写这本书呢
来了来了大半大半年访问学者啊
因为我他也他也知道我啊
然后我们就经常吃饭啊
我也请他吃个饭啊
这个的他还说他买单
我说哎我还说我买单吧
你在北京啊
我们吃了几次饭
当我们呢聊了很很很很愉快嘛
他也一边我一边讲
他一边记他一边记
我说我我就跟他
我说这个事情看就咱俩off after eo啊
我们就得供你了解嘛
结果大概是两三年前吧
他出了这本书
出了这本书
后面引出全引上
据一位不愿透露姓名的中国学者跟我说
我这不妥妥的抄袭我观点吗
你好歹你也没感谢我
都是因为我的观点
大家呀
一个顶级西方大学的大家啊
你看也就这水平啊
也就也就这个学术规范
真的我一点也不夸张
那这个时候我突然发现我我对他去魅了啊
你就这样
他比我大大好多呀
所以我我说我们现在要有一个彻底的
对西方去魅的过程
和对世界现状的一个觉醒的过程
就你刚才说那句话特别好
就是我们讲世界其实我们讲的更过去
我们讲的更多的是西方啊
我们说跟国际接轨
是跟西方接轨
我们说出国直到西方去才叫出国对吧
去欧洲
英国法国
去美国
这叫出国
那个年代叫做去西方才叫做最近干嘛
我出国了
你如果是被派到了
比如说这个中东或者非洲
你是去吃苦了
对呀对呀
就这种感觉
所以但是我觉得现在呢为什么说新战略机遇呢
就是我们现代的
我们中国人的世界观也开始觉醒了啊
我在书中也讲了
我善善善
本书讲强国长征录
我也出了一本书叫百年变局
那也讲大量讲到这个故事
所以我想回到你刚才的话题
就是现在我们对世界要有我们自己的畅想力
所以我说迈向2035的中国和世界
在最后一倒数第二章
我专门讲了2035年的中国会是什么样子的
2035年中国和世界关系会怎么样子的
我们对未来的世界
中国要有畅想权啊
我说二零呃
那你没有猜想权
人家就说你你为会成为霸新的霸权
你会啊发动战争
你会欺负世界
你会霸凌跟哪些国家
我们来畅想2035年是怎么样的
所以我们中国的这个思想界
学术界
艺术界
电影界
有时候经常善于拍穿越到过去的故事啊
既然善于写历史
但是不善于写未来
所以这个本本书的另外一个特点呢
我就说我大胆的去畅想2035年啊
我们的经济
我说大概率世界第一大经济体
我们的我们的全全全过程
我们的文化强国会怎么样
AI会怎么样
我这里大量的每一章都写到
2035年的各个行业
我至于想会怎么样
时间会过得非常快
今天各位网友朋友们
很快9年以后就2035了
我们来验证一下我书上的内容会不会被我验出
两个5年计对
还有两个5年级对
我大概率
我甚至想我现在是书中乐观的去预测
2035年的中国和世界那些乐观场景
可能我还会更保守一点
还保守了
很快我们就会见证对
因为我们我们能够去看世界的方法
也是基于到我们自己的认知局限性里面
但是世界变化的可能比我们想象的更快
中国崛起的速度和影响力
可能也比我们想象的更快
呃
就好像你刚才说那个在2002年
最开始提出来所谓的战略机遇期的时候
我相信没有任何人能够想象到
今天的中国是什么样子
所以这也是非常有意思
非常值得期待的
可是王文老师在互联网上还有另外一种声音
就是OK你可以你可以聊聊我们大国崛起
聊我们民族复兴
在上一个我们所判断的战略机遇期
也就是2002年的时候
那个时候比如每年是9%
10%甚至11%对这样的增长
然后呢呃不断地有新的东西涌出来
而这些新的东西呢对于很多人来说
它他的学习成本没有那么高
的确今天我们去使用AI的成本
它并没有那么高
可是呃如果一个人想要参与到AI行业里面
可能他的学习成本就会不断的被提高
然后再加上今天我们现实的一些情况
比如说有一些人他愿意奋斗
他愿意奋斗
可是他说可是我找不到工作
我找我我我我的简历啊是扔了好多好多份
石沉大海
所以对于这些这些朋友来说
他们可能并不是想躺平
但是他们会觉得呃对
现在互联网上有这样一个词
叫做经济上行期和经济下行期呃
他们会把过去就是2002年之后的那段时间
认为是一个叫做经济上行期
而现在很多人一谈论到现在呃是经济下行期
这个其实在我的那个频道里面
也经常跟大家在探讨这个问题
就是呃我给大家说的情况是说
因为中国经济它从来就不是说
我们在呃加入到WTO之后
其实我们现在已经变成了全球化的呃一环
虽然说呃中国可能是这一环里面
非常重要的一环之一
但是呢我们绝对不可能说我们可以抛开全球化
因为中国是最大的出口国的
我们并不存在说我们哎啊抛开全球
全球呃情况呃很糟
然后呢
中国这边风景就是彻底完全的不受任何影响
还是高速增长
我说这也不太可能对
当全球的现在经济环境
供应链都遭到这样的冲击的时候
中国当然也会受到冲击
是的对
所以说呃但是对于他们来说
哎呀这个焦虑或者这种经济下行期
你无法只是用你无法指用世界在发生什么
就把大家现在呃眼前的这种焦虑
或者心里面的这些呃焦躁给他完全的平复掉
焦虑是正常的
但是可怕的是
你面对焦虑的时候
你你并没有去不断的在焦虑中发现的这些机遇
这就是我这我我出这本书的意义
现在大家都在都在企业讲社会预期下降
那社会预期下降
讲风险
那现在应该有人更加出来
为我们这个时时代而苦于呼啊
我们现在有机遇
而且机遇更大呀
这个这样的声音太少了
这样的声音太少太少了
我认为我们任何时候都没有像这个时候
那么应该更多人去讲机遇
不仅仅讲国际机遇
还要讲我们当下的机遇呃
像呃我想再跟您回到我们这个中美关系上面来
呃
因为我们现在所经历到的很多的
经济上面的冲击
其实是来自于全球化的断裂
而全球化的断裂其实是来自于这个全球化
曾经的核心
他已经玩不起这个游戏了
这个这个问题特别好
我刚才刚好没没讲完
我就说
所以我们我们这一代的人的这个机遇
具体一点的机遇就第一是技术机遇啊
如果结合到我们每个人的人生的话
我们突然发现我们有很多很多大量成功的机遇
第二个就是刚才你讲反复讲的全球化的机遇
就我有一个朋友去了非洲啊
那年他初中毕业以后啊
就这个呃没考上高中啊
然后在社会上混特别能打架
结果呢啊我们就好多年见不到他了
那个小的时候玩伴
后来突然有一有有一年我到非洲去某国去啊
这个呃去去讲学
哎他在那个国家
哎
我说你怎么那么多年没见你在这个国家
他说我在这这个办了个安保公司啊
结果他们公司有一两千人成为当地的大老板
为我来见我的时候
那派头啊诶成功了
他抓住了全球化的机遇啊
还有一个朋友啊
当年他是做这个呃这个这个女鞋的加工的啊
铝鞋加工的
然后呢当时他觉得这个咱们的国内的成本
劳工成本越来越高了
于是他就到了非洲
埃塞俄比亚啊
搞了个几几百亩的地
搞了工业园路
现在成了非洲制造业之父啊
这个故事这个我没有经过他允许
说我不打他的名字了
但是都是我真真实发生的故事
还有我们现在很多中国人啊
这个到东南亚啊
我们的奶茶
你看我们几个奶茶品牌的那些老板
这些都是年轻人啊
还有很多AI的这些科学家都是九零后零零后啊
机器人的这些这些老板们都九零后零零后啊
他们都是抓住了全球化的机会
把自己产品卖到了全世界
而是而是过去的中国没有一个时代像现在这样
我们拥有抓住全球市场的重大机遇
你只要稍微好一点
一个产品稍微抓住了某个内心
你的你的市场就全世界嗯
你成功的这个概率和拥有的受众远远超过过去
这难道不是我们这个时代的机遇吗
所以我说技术的AI给予和地理层面上的
全球化的机遇
我觉得我们啊年轻的一代
我认为远远比我更能干
所以我我实际上坦率来讲
还非常羡慕这个时代的嗯
呃一方面我们要去寻找机遇和机遇中
可能带给我们的红利
但另外一方面呢
我们又在不断承受着
每天随时可能到来的这种呃
全球化断裂所带来的这种严重的不确定性
比如说啊我们也知道很多人呃聊出海
然后聊出海的时候
非常重要的一站其实就是海湾地区
因为海湾地区它的热钱多
它的在全球呃环境里面相对来说更加安全
更加的这个有投资的标的物
可是这一次的战争
它不单单是一场围绕在美国
以色列和伊朗之间的战争
这场战争已经把整个海湾给波及到了
甚至把海湾模式给波及到了
而我们也知道很多人当时说哎
我要抓一些历史机遇
然后呢他们一开始看到了机遇
去了海湾
去那边进行了一些投资
现在这些投血本无归
血本无归
然后呢这个尤其是加上比如说迪拜
迪拜是期房
迪拜的这个期房呢还没交
而且很多炒房的人
我们也都知道很多炒房的情况下
他他期待的不单单是他这个房要交
他还有后面的人要能够接他的盘
这才能完成一个炒盘的这样一个链路
所以呃大家也会在想哎呦
这样的时代什么时候是个头
或者说在您的这个
在您的这个想法和您的这个视野中
您认为美国会用一种什么样的方法结束掉自己
现在这样一个混乱状态
我们不说美国
我们就说面对这个世界大变局下
我们该怎么做好
先说这一块
你看过去的20多年
其实战争中东的战争没有停过
世界很多地方战争没停过
2003年伊拉克战争
美国把伊拉克打烂了
但是20年以后的20多年以后
现在在伊拉克
有很多很多中国人在那边开发能源
开发石油
开发房地产
开发基础设施
赚得盆满钵满
拉长20多年来看
再看乌克兰
现在这个俄乌冲突已经四周年了
这块我有发言权啊
因为我过去了4年
我去了俄罗斯啊
15次我我跟大家透露
现在很多中国的商人都已经开始回到乌克兰啊
嗯很多很多乌泱泱的中国的企业主
都到俄罗斯去
每次每天北京到莫斯科有多盼多趟航班
每趟从北京到飞到莫斯科去的航班
几乎都是满的
现在相互还免签
大量的中国企业家往俄罗斯去
而过去的几年去去俄罗斯去的啊
去莫斯科去的
多数的企业家我认为都是挣到钱的啊
就像20多年前
如果你去伊拉克
你现在大概率是挣到钱的
当然也不能说百分之百
同样我们啊最近啊
这个因为啊这个美以伊这个冲突
我们的股市受到了一些影响啊
我的好几位朋友啊就跟我说
当然我不炒股了啊
他们说我要不要割肉啊
我说你千万别割呀
你现在割肉就代表了你你你不就亏了吗
除非你那你那个公司不行
我说我要跟你
我要告诉你的是
我所知道的好多位金融和资本的大佬
他们都在一点一点加仓诶
因为他们知道
这场这一场所谓战争很快就会过去的
只不过的无论是你现在讲的这个
目前已经是一个月左右了
那么接下来无论是两个月还是总是
战争会过去的
而因为这个战争出现的产业链断裂或割裂
出现的这个谷底恰恰是加仓的时机呀
所以我也经常跟美很多人啊
这个说的话是说有这么一句话叫悲观者正确
乐观者
成功捕捉机遇的永远是那些乐观者
而永远那些成功的人都是乐观的人
都是愿意去抓机遇的人
我没有看见任何一个成功者
他们都在自怨自艾
每天都说这个时代不行
恰恰相反
所有的成功者
无论大成功者
像马斯克或者上一个上一个时代的成功者
马云啊
或者现在无论是我们所尊敬的啊
这个任正非老前辈
所有的中外无一而出啊
都是在任何困难的时期
大家都在讲悲观的时候
他最乐观
所以这个时候
我相信那些成功者也在激励着我们
在这个时代啊
呃播音见了有这样的能力
看到这些看不清的不确定性
我们有这样的能力发现他的机遇
那么我想方法论层面至少有一个方法特别重要
就是我们有长期主义的这这个哲学
去看待我们当下的时局
同样对美国也是如此啊
我们也不能只是在乎一城一池或者一时一刻
拉长来看
无论是你说在中东赔的
因为迪拜出现了短期的挫折
但是你如果真的你深耕中东
深深耕迪拜
跟当地人交朋友啊
真正嵌入到当地的发展去
我认为中东未来也非常有希望
是的那不对吧
并不只是几套房子
是的啊
非洲也未来非常期的
最关关键的关键就是我们要在深根
不是啊干一单就走
对吧对吧
所以这个时候我们会发现
没有任何一个时期像现在一样
中国人
中国企业者
中国媒体人啊
中国的这个学者
拥有现在这么多的来自世界上各个区域的机遇
对我也非常诶这一点是的
我非常能够感觉到这一点
就是我其实你说我我自己又有什么呢
我其实只是有我的一个频道
我并不是呃
并不存在说哎我是一个非常大的公司的老总
或者说我是一个什么样的金融大鳄
我现在到了很多的国际论坛
还有国际场合
我唯一的身份或者说受到大家好奇的身份
就是我是中国人呃
就比如说在2024年的时候
当时是这个意大利搞这个G7峰会
然后呢
再紧接着是在瑞士搞这个乌克兰和平峰会
因为当时由于这两个峰会的那个呃
一个非常倾向于美西方的这样的一个立场
所以说当时中国的这个官方媒体都不参加嘛
然后我作为一个独立的媒体人
我自己就去了
由于我的这样一个身份
所以大家非常非常的好奇
我就感觉我在这样的一个小小的国际场合里面
我某种意义上虽然我没有这个资格
但某种意义上我就变成了中国的发言人
或者中国的代表
大家大家当然是非常关心的
其实你说有没有其他的这些呃
叫做非相关方的媒体在呢
有的比如越南人也在
老挝的媒体也在
但是没有人去跟他们聊
他们怎么样子来看待这个问题
可是大家都在抓着我们聊天
这就是我们这个时代的时代机遇
那我在我在这个这个书中的后期里面
我也讲到
我说我同样也是赶上了我们这批人的
这个时代的机遇
我是一个小屌丝
在浙江的小县城里长大
然后从来没有离开过
因为高考离开了小县城
考上了一个重点大学
算是985
但985也还还还相对靠后
当然我也很为我的兰州大学
我的母校感到骄傲
那然后呢
然后就到了大城市
更大的城市
从义乌到一个大城市兰州
然后再到一个更大的城市北京来工作
那这过程中其实也是伴随着背后的时代
中国崛起的进程
然后我也跟你一样
我作为一个学者
努力地在海外去发声
大家突然发现哎王文教授他什么看法
他们就愿意听一个来自一个中国的学者的
看法是
这个时候我是拥有了国际国际的市场
所以回到回忆你刚才讲的这个故事
我觉得我们每一个人啊
关键的关键
无论是那些现在很焦虑
在找工作的人
或者很焦虑在选什么专业的人
或者很焦虑
因为某某个啊这个呃遭遇或者失
暂时失去了工作
或者还有失去亲人等等等等
我觉得我们这些悲伤是暂时的
我们鼓起我们的精神啊
鼓起我们的斗志去发现我们这个时代机遇
我们突然发现我们到处都是机遇啊
最关键关键的关键就是你们得去发现它
而且像刚才那个王文老师一直在强调的
就是呃
您提到我的这样的一个互联网的
这样的一个身份
这个也是我觉得可以和这个年轻的朋友们
去分享的
就是呃不要为了45年之后的事情去焦虑
为什么呢
因为你压根就不知道未来的世界是什么样的
非常好
我小的时候对没有任何人说你可以当网红
因为那个东西是不在任何人的认知范围之内的
没有这样的一个工作
就我小的时候
大家认为好的工作也是嗯呃政府
国企或者外企不存在
你说你去搞互联网
大家没有听说过互联网还能干什么呀
对不对
大家也没有说谁在互联网上做出来
什么样的工作
所以再再比如说
我最近我跟那个大家聊那个AI的时候
人家说如果说啊你不是学计算机的
你如果学
以前我们小的时候叫做叫做学好数理化
走遍天下都不怕
如果你是文科生
很多人都认为你是因为我没有办法学理科
你在学文科的
但是在AI时代呃
大家说的是另外一个方向
就是如果你不学计算机嗯
那么你可以去学语言
学语言学是训练AI一个呃不可或缺的
这样的一个专业知识
对
所以我们永远不知道
你说当年冷门的东西哪天突然变热门了
当年不存在的东西哪天变存在了
那这个时代我们我们需要有更加精细化
高质量的成功的故事
就我们的国人和年轻人
现在我们所考虑的问题是当下的啊
吃喝拉撒啊
这个在工作啊
找工作啊
呃我们的爱情等等等等
这恰恰不就是我们这个时代的最大的机遇吗
你到乌克兰看看
你到伊朗看看
你到利比亚看看
你到你
南苏丹看看我刚刚去年去了南苏丹
哎呀我就我就没法想象啊
他们想
他们那些年轻人
考虑的是获得一片干净的面包和水
是获得我这个时时候不要被炸弹所炸死
或者走到街上
不要被某个社会的思绪或者枪击案所打死
是考虑这样的故事
而我们考虑的恰恰是和平年代
机遇时代给我们的一些啊这些幸福的烦恼啊
我可以这么说吗
在这佛的佛会不会被挨骂了
我觉得是可以的
嗯是的呃
每个在这样一个变局的时代
我觉得不同国家的青年
都有不同国家青年的焦虑
而呃中国青年的焦虑
可能反而是叫作最正常的一批焦虑
没错
我们的焦虑是因为我们我们相信应该能发展
应该能积累
应该能创造的
所以我们的焦虑是在于我怎么样去积累
怎么样去创造
怎么样去发展
而现在在这个世界多数地区的人
甚至是很多以前过得很好的人
他们的焦虑已经不是这个了
不是能不能积累
能不能发展
能不能创造
而是它能过吗
他能过吗
是的
所以王文老师
您的我们如果最后一个问题的话
我是想说您觉得这个世界还能过吗
能不能过得好
或者您展望的235
到底是一个什么样的世界与中国
这个问题非常好亮
这个很多年前有一位啊大学者叫梁树明啊
他写过一本书
书名叫这个世界会好吗
我觉得梁先生这个问题已经解决了
至少在中国解决了中国会好
而且正在变得越来越好啊
所以二零我这本书的最后两集两章
其实讲了一个非常重要的道理
就这个世界已经轮到中国和中国人粉墨登场
去尽我们的全力去改变重塑这个世界了
所以你看我在人民大学呃
我也非常荣幸学校领导这个信任
我
让我又兼任了全球领导力学院的院长
你看中国人现在开始讲全球领导力了
你你换10年前
5年前谁敢想象啊
其实两年前成立全球领导力的学学院的时候
很多人还在质疑说你全球领导力学院啊
有人网络上还有人对我有些嘲讽
对这个学院有嘲讽
但现在再回过头来
两年过去
我们培养了一些海外的一些重要的
这个高级别的干部
我们去培养他
我们去告他们中国的方案
中国的支持
中国的智慧
他们是受益的
我们现在这些博士生
硕士生还在成长啊
今年我们又要又要把学生扩招到了俄罗斯
拉美欧亚国家
我们还在培养啊
我们要塑造他们更好的治国理政的经验
那这个时候恰恰是中国人坟墓
在过去我们是跪倒在别人
让别人培养我们啊
现在我们开始培养别人了
而且他们希望我们去培养他
当我们告带他们去井冈山
他们是求知的大眼睛
看着我们共产党成长的历史
看着我们所有中国人发展历史
还是顶担当的人物啦
他也是我们的学生之一啊
他在上海外滩跟我说了一句话
非常非常令我感动
他说我在中国啊学习的这个20多天
那时候他在二三天
最后一天在中国了
当天晚上他要飞回去了
后来我们就在线课程
在外滩
他震撼了他
第一次到上海的外滩
看到那些哇这个高楼大厦
全世界最好的城市景观
我觉得他那个他说他说我难以想象
三四十年前这个国家那么穷
但是现在变得那么富
那么现代化
中国在激励着我
激励着我的国家
我就跟他讲
我说中国可以做到
你非洲任何一个国家也能做到
我们中国的成功发展
捕捉机遇
我们也在激励着全世界
重塑着全世界
我们没有用枪炮的方式
没有用子弹的方式
没有用带去灾难的方式
没有用带去跟别人政权更迭的方式
让让世界变得更乱
恰恰相反
我们做好了自己
就像啊古人说的
桃李不言下自成器
慢慢慢慢
大家开始学中国
而我们中国呢也乐于去去分享我们中国的经验
这个时候
这个世界会因为我们中国
会有我们我们中国人的努力
和我们不屈不挠
继续了不屈不挠和新时代的奋斗精神
这个世界会变得更好啊
当然会好啊
只要我们中国人更努力
我觉得你的世界也会变得更好
我们的世界都会变得更好
这是我我们的乐观主义精神
算是革命主义革命乐观主义精神吧
啊好的好的好
非常感谢王文老师再一次跟我们一起交流
也期待这个大家能够早日都去多看一眼
我也期待呢大家可以都去找到这本新战略机遇
迈向2035的中国
与世界一起去读一读
也在里面
期待大家找到自己的新战略机遇